歡迎收聽財報狗Podcast
我是主持人威宇
在我旁邊的是財報狗的投資總監SKY
哈囉大家好
這裡外
我的Facebook Twitter
或者是Threads都被一個東西吸半了
Twitter居然要改名了
你知道一開始我看到的時候
我以為就是大家在亂講
你知道嗎
就我以為這是一個梗
怎麼Twitter要改名成X
這個感覺又是一個
Elon Musk說狗狗幣的一個梗
直到某一天
我看到Elon Musk貼了一個這個圖
就是X的總部這樣子
然後有那個招牌放上去
然後開始很多新聞網站
都在講這件事情
我才突然發現
欸等一下
這不是梗喔
是真的喔
就是Twitter要改名叫做X
然後Logo也要變X這樣
嚇傻了
我覺得沒有差
反正他買下來
他高興幹什麼就幹什麼
嚇傻了 真的嚇傻了
然後那個TechCrunch
就是一個國外非常大的一個新聞媒體
他們就宣他
對他們宣他說這個
看到Elon Musk把Twitter改名叫X
突然就覺得
Mark Zuckerberg把Facebook這間公司
改名叫Meta沒有那麼愚蠢
我有看到這個啦
我覺得蠻好笑的
但反正大家喜歡酸嘛
我覺得蠻爽
欸大家狂酸欸
然後都說什麼以後在Twitter發影片
就變成Xvideo
你這邊要男生才懂啦
還有
因為台灣不是都把X都插嗎
對不對
就我其實常常會去分享那個
比方說在Twitter上面誰的貼文
或是說欸
剛剛看Elon Musk的Twitter
然後他講了什麼什麼
以後我就要說
剛剛看了Elon Musk的X
對啊
台灣人的Style
很棒啊
我覺得還不錯啊
反正他改那個東西
我覺得根本就沒X好不好
我不知道大家在這麼的
笨看什麼東西
你知道幫他寫傳記的一個作者
就是 -我知道我知道
他寫那個賈伯斯傳那個人對不對
對對對對對對對對對
然後他其實有發一個推文
他就有說就是
Elon Musk他買完那個Twitter以後
他就很興奮的傳訊息給他
對就說他那個
以前他在建立X.com
後來跟PayPal合併的那間公司
那個時候的夢想終於要實現了這樣
他很興奮
就是終於要有一個
將一切的
不管是內容啊
至少現在他們這個Twitter
未來的這個X
他的願景就是要把所有的內容
不管是影片
不管是圖片還是文字
都要有一個可以變現的方法
然後這個變現的方法是用通過
就當時X.com就是要透過
某一種虛擬貨幣
你可以把它想像成類似現在的加密貨幣
當然後來它就變成只是一個支付的平台
PayPal就只是一個第三方支付而已
可是一開始Elon Musk在做的時候
其實他原本的願景
是有一點點類似一個加密貨幣的
這樣的一個東西
然後他說他很興奮
就是他現在終於要來實現這個願景了
是有點一個感動嗎
激勵人的故事
可是還是覺得
嗯不知道
我不知道 改名就改名
講一堆屁
我覺得很瞎
幹嘛弄這些故事
想改就改
不喜歡Twitter那隻鳥而已
我就這樣
不是 這很怪
真的很怪
人家Facebook沒有改產品名字
人家Facebook是改公司名字
就跟Google一樣
Google的網站還是叫Google
只是他們把公司名
從Google改名叫Alphabet
你現在你是改產品名字
你把Twitter的產品名字改名叫X
這真的有點奇怪
可是就是Elon Musk一直都有這樣的講法
就是應該在他買Twitter以前
他其實就非常的覺得
中國的Super App很棒
Super App就是像
我們在那個WeChat裡面可以做所有事情嗎
我知道 在大車隊那一集有聊
就什麼事情都可以做的一個App
但我覺得那個
我們之前不是有聊過
美國比較難吧
使用習慣
就是大家都會講
其實這個東西
美國也有非常多人討論說
為什麼美國沒有Super App
這到底是使用者文化的關係
還是公司的
就創辦人的文化的關係
但不管怎麼樣
反正Elon Musk就非常推崇Super App
他以前他就說他覺得
就WeChat很棒
當然Mark Zuckerberg也說過啦
然後他現在就是要把Twitter變成一個Super App
這真的會蠻令人困惑的
就是到底會變怎麼樣
我第一直覺想法就是
他會越來越像Facebook
因為Mark Zuckerberg也推崇Super App
所以其實你看Facebook裡面
其實他也曾經想要做過
像交友的功能嘛
然後他也在做電商
他也曾經想要做網誌的功能
他也想要放一些
其他有的沒有的氣象等等的資訊
當然你說到最後
其實這些附加功能都沒有很成功
我不知道到底電商算不算成功
但感覺起來應該沒有到很成功
你說Marketplace吧
對啊對啊
那應該沒有到很成功吧
我不知道欸
我記得Marketplace好像沒收錢不是嗎
就是上面的那個交易的那個活路的程度啊
我覺得就賣一些二手東西而已啊
你的Marketplace應該是指那個
有商家有直接賣東西那一種啦
對啊這個我不確定
那種應該很少吧
應該佔比應該不高啊
對對對對
所以我的第一直覺是
我覺得Twitter很有可能會想要
就會有類似這種其他的功能啊
那當然還是看一下說
未來的這個X大隊長怎麼樣子
只是真的
我看大家的這個反應都蠻負面的
很少有人反應正面
可是我覺得說還好吧
這個就是他買下來他改名嘛
這是他的權利
是
那你改掉名字以後
說對什麼品牌認同啊什麼
我是覺得蠻奇妙的啦
就假設你對這些社群軟體
是覺得他有這個一定的黏著度的話
那改一個名字應該還好吧
還好吧還好
只是 -對啊
就我覺得大家比較不開心的
比較像是說 -藍鳥不見了
沒有他會說很多其他東西
比方說那個Twitter的CEO
就像這個CEO他會講很多嘛
就他們的願景是什麼
不是啊那個不是被泡到爆了
我就覺得很有趣啊
對啊大家就說你到底來攻他小
那你就是反正在擔心這種工作
人家不是啊
人家有錢放話也不行
奇怪了
太空泛了 -人家花錢來放話了
我可以理解
那這很像那個什麼
你知道我看到第一眼的時候
我直覺聯想就是
這跟中國PTT造車哪裡不一樣
不一樣啊
因為PTT造車是拿別人的錢
他拿自己的錢所以可以啊
這比較像那個啦
就是很多那種短片有沒有
都喜歡剪的那種
那個財大氣粗有沒有
我這個一開始被受壓抑
結果發現我的真實身份是很有錢的
結果我買下這家公司拿來嘴爆
對大概就是這個劇情吧
我大概就
大概就是這樣吧
看他表演蠻精彩的還不錯
真的
不知道什麼時候這個Logo要換
不是已經換了嗎
他不是intel老闆
你說那個吧
各大網站上面那個小小的鳥
不知道什麼時候換
那個App上面還沒變
對App也還沒變
我想說他什麼時候要換
對啊 -我蠻期待的
我很像還好
我的推特啊
我換了以後我覺得他大概
就會被我認為因為黑色調的
感覺就像是個
investing打抗的感覺
而且你剛剛那個Logo怎麼來的嗎
我知道啊他不是甄選
不是甄選
靠我覺得超酷
我喜歡這樣
他就直接說
如果有人可以在今天給我一個好看的Logo
那我就真的改名字了
就真的有人就給他一個Logo
我就 喔天啊
可是那個人丟了好幾個
我覺得有幾個有點像
其他品牌的那個
image就對了
反正我覺得還蠻好玩的
好這個我覺得應該算是這禮拜的一個
大家一直在討論的東西啊
哇真的是讓我有點驚嚇
因為我那個時候比較沒有在看新聞
所以我都是在看網路上面別人的分享
所以我真的一直以為大家在開玩笑
我想說Elon Musk有講了一個什麼梗什麼的
真的是直到
他發了Logo的那一天
我才意識到說等一下這是真的嗎
就是
哇真的就要改名字了
可憐啊
好荒謬啊
好那進到今天的主題吧
最近又有幾間公司開始在陸續的
舉辦發售會了
那最重要的一家當然是台積電
他下修了全年的財測10%
然後力積電他也是
公告了他本業的虧損是6600萬元
然後力積電有表示
這個第二季客戶的庫存調整後
包含像驅動IC啊影像感測晶片
其實都有客戶在補貨短單
可是缺少這個長期需求的訊號
然後也沒有超過一季的訂單
聽起來這訂單很像還不太穩定這樣子
那你現在會怎麼樣去看半導體這塊
因為那個時候台積電有下修的時候
很像大家都在說
哇這個看起來很像AI
很像沒有想像中那麼好
或者是帶來那麼大的助益
對啊這兩件事啦
一個是成熟製程代表嘛
一個是先進製程代表嘛
啊只是說
你知道力積電這個是爛的有點
真的是蠻爛的
就是說他法說會自己是講說
他利用率就是6成嘛
哎你看他營收那看起來不像是6成的
不是這次說謊就是下次說謊
哈哈沒有啦我開玩笑
但如果你看單元營收又比5月降了
大概10%吧
10%的MOM
所以如果你有wave out
你有抓這個cycle time的話
那其實4月或5月的利用率應該會比第一季還要差啦
那你說現在跟第一季持平
所以這個意思是
所以這個營收還是會維持在6月的水準
那會很慘
對啊所以這個大家來看的話會是說
因為他力積電的產能比較多
都是驅動IC跟PMIC
相比來看的話就是
嗯很慘啊
那這個其實可以對照昨天晚上
因為昨天那個TI也有那個公佈財報
嗯對啊TI這個就PMIC大廠
欸對很爛啊
對他的guidance也很爛
他雖然符合這個猜測啦
但是他的下一季的指引是miss了
就是比大家想的還要差
就是他指引是不好的嘛
就是他的guidance是不好的啦
那他其實裡面有個重點就是說
他的庫存天數還在往上啊
那市場上龍頭的這個PMIC的
庫存天數還在往上
你覺得下面的其他人會好嗎?
應該是不會好嘛
然後再加上因為其實TI擴廠擴了非常多
就是市場上他是卯起來競爭啦
他就是用力殺嘛
聽起來就是需求還沒起來
供給又一直在放大啊
對啊但這個也是常出現嘛
因為他擴廠擴在21年啦
擴在好的時候嘛
那22年23年這個市況開始冷卻
但反而他產能出來了
所以要消化一段時間
所以他現在這個很直白的就是
要來探他的固定成本嘛
所以他的價格一定會就是想辦法讓給你
因為反正他現在先銷出去去探他的固定成本
這個是很合理的
而且他是市占第一大
東西又最好
所以他賣起來比較順啊
那其實這就很大部分就影響像力積電這樣的廠商啦
對因為我們就光不要講其他東西
就光電源IC就好了
連第一大廠在殺價
你其他人怎麼會跑來你這邊下代工
還電廠在殺價
其他人一定是想辦法就只能做短單嘍
對啊所以我想這個上下游是可以印證的啦
對那就是說他這個東西看起來
得宜的競爭的這個東西還是要持續關注啦
那力積電的產業利用率在這一塊看起來
就會比較weak就對了
因為像TI他其實有講
他現在的庫存其實就已經沒有到很低了嘛
他200天了捏
他上一季他好像多30幾天
多30 40天哦
我覺得有點慘捏
然後他說下一季還會再往上
對啊我覺得有點可怕捏
他現在的存貨周轉應該已經是
我現在是拉到8年來看啦
他8年都還是新高啊
他是新高啊
因為他是擴非常非常多的廠
應該是歷史新高了哦
所以啊所以上半年
不要說市場在傳啦
這是明確的訊息啊
大家都知道他在努力銷庫存啊
你市場上其他人打不贏他的
對我說打不贏是你價格打不贏
對是價格打不贏
他就是盡力銷庫存吧
對那他價格上就比較沒有要守了
對啊可是這個對其他人來說
就是很大的壓力啊
對所以你這個壓力也會傳導到
相應的代工廠就是力積電
對啊當然連電也會有啦
這樣的壓力啊
只是力積電壓力特別大的人是
好這邊是看起來成熟製程
聽起來有點慘慘的
那先進這邊呢
先進這邊的話
其實就是看台積電這個說法嘛
但我講直白的台積電這個東西就
大家一直在傳
二度下修嘛
對啊大家其實很不開心
知名的分析師幹譙說
你這個擠牙膏是下修嗎
這不就是入行之大大說法嗎
對啊他說你是intel
看起來蠻像的
intel以前也是這樣沒錯
很有fu啊
我就對一下一過去了
就我們有在follow的期間
你可能是說從2005年之後
因為他其實幾乎是沒有這種
連修兩次的啦
對所以大家很不爽
因為你等於是這個公司的慣例改變了
對那大家不爽的原因在這裡
啊你說這個我會覺得說
你這有什麼好不爽的
真的嗎真無聊
對啊
啊那這個公司要怎麼講
你那是公司的那個嗎
對不對
或是整個公司的方針啦
那我們身為這個外部使用者
我們也只能想辦法去判斷
或者是說去分析這件事情
但整體重點來說
就是其實是完全的不如預期
那我說不如預期是不如市場的預期
對那有很多人說他這個什麼的預期的下修了
那是因為就是有部分的
我們說業內人士
我們可以說是分析師
大家在討論這件事情的時候
我們是覺得是一定會下修沒有錯
只是說你說會下修到什麼地方
對市場的最比較緊的
你有在追上下游
可能就覺得說
媽大概maybe在7~10%
就是負7~10%
那看起來出來是最差的
是負10%
那這其實就告訴你說
這些消費產品還沒有回來
對啊那你說影響大的是什麼
手機就影響很大
對不對
我們看手機那些人
手機我以前就有分享過
手機佔4成
你手機不回來
台積電不會好的
對啊這個是很明確的
雖然說你講HP超過了手機超過了什麼
我們就很簡單的思考就好了
一個佔4成的東西
如果動能沒有回來
你4成這個東西隨便掉個10%就好了
你就掉4%了
對不對
是不是很容易下修
那再加上其他一般型的server也不好
我的不好是說是被排擠了
就是被AI server的需求排擠了
可是你AI server的這些10%是被誰賺走了
是被NVIDIA賺走了
對啊所以可以這樣去推估
然後看起來這個AI的這樣的資本支出
其實是沒有辦法挽救多數消費產品的衰退
對啊這個我們在上一集法書應該有提過
就是AI雖然很棒
雖然是長線的東西
但是短期不太可能直接救起來
就是所有的消費性產品
因為它畢竟是比較小眾的東西
而且它產能是有限的嘛
對啊那它產能有限就來自於我們
之前有提過那些先進封雙的東西
所以這一次大家都只聽重點
大家就聽完重點就是
嗯那個CC會說
AI的需求年負荷成長應該是50%
對不對
大家就很興奮了
繼續玩AI
大家沒空啊
那實際上面忘記到嗎
就是這個AI是這個長線的需求
短線看起來不太好
我們來看一下應用那邊
因為其實昨天不是那個Google跟微軟
他們也有法書會嗎
對啊對啊對啊
當然他們也有提到
對那如果大家有去看
就我們網站上面其實都有Google翻譯嘛
大家可以去看那個完整的法書會的主治稿
你不管是微軟還是Google
尤其是Google
幾乎每個法人都在問
你這邊燒了那麼多錢
到底什麼時候可以賺錢
他們就說我們真的覺得這個很棒
我們會持續保持競爭力
可是就是沒有回答什麼時候開始賺錢
現在你比較看得到有機會賺錢的
要推出產品嘛
微軟
就是微軟
比較像
對對對
因為微軟就告訴你價格多少錢
就看你要不要買
沒錯沒錯
對啊
我是覺得365
真的會有很多人買啦
尤其是像我們這些人
不是說我們很棒什麼
是我們比較常做這些簡報
對我們會需要嘛
所以我們去買這東西是
可能全公司買個兩三個帳號
大家弄起來還不錯嘛
對不對
我覺得就是會有這樣的需求啦
但是你說這個滲透率會到多高
我覺得這個可以觀察
但是這個東西就是會有人買
我自己覺得啦
對啊
我們上次也討論過嘛
如果想要直接讓AI
展現在你的營收獲利上面
我覺得微軟是OK的
那Google這邊就稍微尷尬一點
就有法人也有問嘛
就說
你們以前都是把AI用在廣告投放的優化
讓大家來下更多廣告這樣子
可是現在看起來有這種深層式AI
然後Google他們也在針對他們搜尋引擎
做了這個搜尋結果體驗
就是有點像那個Bing AI啦
是一樣的意思
那你這些東西你要怎麼樣去展現
它的獲利的價值在哪裡
其實蠻多法人在問這個問題
那當然Google這次因為他們整體的這個雲端業務
GCP的業務表現超乎預期啦
所以大家沒有非常的嚴苛
只是大家就一直說
欸等一下你這邊AI這邊燒了那麼多錢
你到底要怎麼跟我們證明這東西划算
你會怎麼看Google啊
我自己覺得啦
過去Google的這些
如果我們說Office兌款的產品來看
那是免費的啊
欸它免費的欸
對啊
對啊我覺得它比較難的是說
現在這個Microsoft認為是主戰場的地方
它是免費的
對啊那就是看它要不要做一支產品出來收費嘛
然後再來
但我覺得它比較有利的是說那個
YouTube是它的嘛
對
我覺得YouTube這個東西
很有可能是深層式AI的主戰場啊
對啊只是說它也沒有推出它的服務吧
就是它特殊的服務
那只是用在YouTube上面或是這種
不然其實你最大的收費平台
就是人家大家每天在深層式AI搞的那些
什麼虛擬主播啊
虛擬的新聞啊
虛擬的這些動畫啊
我覺得它應該有蠻大的機會去
更多的利潤從這邊擠出來啦
只是目前還沒有看到它的動作吧
或者是說可能是我不知道
可能內部有在try嘛
對啊那你沒有看到它產品有直接出來
就是說啊我要賺這一塊
但看起來它的東西是
我自己如果看Google的角度會覺得說
欸它東西都有
而且在垂直領域上都有一定的市佔
那其實它隨時都可以
想辦法去轉化就對了
那它只要有想辦法去轉化
然後推出真的這樣的產品
那其實蠻顯而易見的是
蠻有機會就會上來的
對然後再來是說GCP這種東西
反正這種就是雲端的火力提供者嘛
你說你這個AI要出算力什麼的
它光這個生意台也可以賺啊
對啊大家不要想要知道是說
有沒有什麼真實的產品啊
但我覺得是它的條件都有
那就看它什麼時候把這些產品
announce出來啦
對啊那我覺得你看股價就有趣啊
因為股價就是
Microsoft大家就是覺得OpenAI很屌啊
然後所以Chad GVT發表
然後GVT發表以後大家一直在笑Google
可是看起來Google是一直逼著它的
consensus嘛反而一路往上漲
對啊這其實很有趣啦
就是市場其實對
Microsoft比較多期待
對Google比較不期不待
所以反而它的股價的水分比較少
後來一路追上來了
對所以我覺得這個角度也是可以觀察啦
就我們之前有討論過
其實Google這一段其實不弱啊
對它只是說它目前還沒有
馬上出現有什麼說啊這個產品我看懂
所以大家覺得它很棒
AI相關的這種產品會上來
我自己是這樣覺得啦
當然還是要看它後續的產品的發表
或是它一些表現這樣子
嗯其實這個東西也可以從
他們法輸會的提問裡面
就是一些法輪的提問裡面看到
當然這個東西跟股價是不一樣的
因為如果我們去看他們現在
我們現在錄音時間是禮拜三的中午
如果去看他們的這個盤前看起來
欸Google大家覺得
他們這個法輸會講得不錯
反而是微軟講得很像不怎麼樣
對啊微軟跌嘛Google漲
但如果直接去看他們的問答
我會覺得其實法人很像對微軟比較好
因為法人都會講說
欸我們真的非常的恭喜你們要退出這個Copilot
然後我們非常的期待啊
那你們有什麼想法
你們覺得未來會成長到哪邊這樣
他們都已經是在說
我覺得你Copilot不錯
你們在舉辦這次法輸會之前
你們已經先給我們一個交代了
或者是說已經讓我們看到一個機會了
反而是Google大家就會一直在問
欸那你到底要推什麼產品
你到底要怎麼辦
你花了很多錢你到底要做什麼
就那邊的不確定性反而比較高
對啊對啊對啊我覺得很合理啊
就是假設他不知道其他東西狀況之下
他就是想要看到一個他估得出來的東西的啊
對不對
對對對對對沒錯
對啊你Call個Copilot
你就告訴我一個月30塊美金啊
靠好容易算欸
我說好容易算就是你滲透率自己抓一抓嘛
你就知道答案啊
對啊那你可以估算嘛
那可是你Google的這種說法說
喔我們有好多模型哦
我們很棒
我們會把它弄在我們這個廣告裡面
靠那我算不出來啊
對不對
我覺得他們有點這個概念啦
就我們舉過很多例子嘛
我們之前講過很多例子嘛
Notion啊
Google啊
他只要寫說我有AI
我不管他是串哪樣的AI模型啦
理論上
他的ARPU就是直接增加了嘛
對不對
Average Rate Per User就直接增加
所以他們對這個東西就是很直白的去
直接去轉換這個東西作為營收嘛
或是獲利啊
所以我覺得大家一直叫人去Google
也是有它的原因啦
因為這東西看起來
可以很直接在終端上馬上就看到效果啦
雖然說你不知道它可以賣多少錢
或是說滲透率怎麼樣
但是它那個東西直接賣給這些User
很多人買啊
對啊
所以這個對這個獲利的挹注是有的啦
所以大家就很在意這種垂直領域的
尤其是這種變化領域比較小的這種
生產力工具吧
對啊
所以大家就很在意這種生產力工具
嗯
好
那接下來其實還有蠻多公司
會陸陸續續開發說會啦
那我覺得
基本上大家應該就是分兩塊來看吧
如果是美股的話
基本上可能還是在看
應用啊 市場啊 需求這個面向
如果台股的話當然就看供應鏈嘛
看硬體啊 供給啊
就是我們到底什麼時候可以讓AI更便宜
這種東西
其實這個真的就是一個國際的分工嘛
對
美國來做產品
台灣來做零組件
或者來做什麼代工背後的硬體的東西
我覺得在AI這邊真的
尤其在接下來我們要注意的發售會
這真的非常明確就是這樣的分發
一邊看需求一邊看供給
對啊 沒錯沒錯
因為台積電雖然講得很爛啊
但大家對
還有很多人嘛對不對
應該說市場現在大家認知就是
一個算力的瓶頸可能會來自於這個
H100嘛
就是NVIDIA H100嘛
對啊 就是來自於這些GPU嘛
那你這些GPU呢
都來自於可能台積電的CoreOS嘛
對不對
先進封裝嘛
所以大家現在就會看啊
欸 這個先進封裝
什麼時候要擴廠啊
所以最近就很多新聞啊
對啊 說啊你可以擴100%
對 可是我自己會這樣覺得
如果真的需要這麼多的GPU好了
對 那你這個聲音會變大
那這個聲音會變大的話
那maybe會有更多人進入這個市場嘛
包含最近有人在傳三星要來玩嘛
對不對
那Intel本來就會
所以這些人大家都要來玩
那欸
那這個其實是有一些
我覺得啦
這個市場在變大的時候
周邊的廠商這些供應鏈是會受惠的啦
就不是大家想的那麼容易
那這個會有一個大的效應就對了
我更直接講啦
你說其他在笑別人
一直在講什麼先進封裝
你看那些封裝廠有得封嗎
對啊 那他們如果要玩怎麼辦
對不對 會出現什麼狀況
對啊 我覺得這些都是可以思考的啦
對 他們如果加進來要玩了
哇 那是誰會受惠呢
那他們如果加進來要玩了
那兩年之後
會不會需要這麼多GPU咧
那這個可能會是一個
我覺得很有趣啦
大家可以觀察
因為就目前的資料來看
我沒有辦法有確切的答案
因為這個兩邊的都是在變動的嘛
因為你看那個Google跟Microsoft
就看這兩個法則
他就跟你講我AI要買爆嘛
對不對
那AI要買爆 上游擴爆合理啊
對啊 只是說
這個通常下一段就是
嗯 上游擴爆了以後
那下游突然覺得說
嗯 我好像買太多囉
又不買了
那上游的這些Burden會不會持續
那這個又是一次的產業循環嘛
對啊 不過這現在還在很初期
大家不需要太擔心啦
對 那只是我會覺得說
嗯 那我們就不一定要只看
這個產業在擴大的時候
就AI的這個東西
還是會有更多的廠商加入
那其實還會有更多的投資機會吧
我應該這樣說
嗯 那當然我覺得在看投資的時候
估值還是很重要的啦
我最近其實我有在我自己的Instagram上面
在我自己的社群上面
我有分享了一篇文章
應該說是一個
國外某個投資公司寫的報告
那他其實就是在拿AI
來比對當時的網路泡沫
那我覺得他有幾個數據蠻有趣的啦
他的這個時間是從2000年到2020年
那他選的是每股有掛牌的網路公司
然後他有一些標準這樣子
然後他說如果我們就是拿這些公司
去看2000到2019年
他們的基本面獲利基本上就是
你就把它想成最後淨利這樣
最後淨利其實是成長了10倍
可是如果考慮到估值
你的投資的回報總共就只有16%
哇 20年16%
這個是遠低於通膨
所以還是要講這個估值還是很重要的
受惠歸受惠
你到底用多少錢買
這個才是投資最重要的事啊
對啊 不過你從2000年算
我覺得很奇怪啊
為什麼用2000年啊
當然就是拿高點嘛對不對
他就在講說現在AI可能是高點啊
對啊 那他可能覺得現在是高點
然後他會出來什麼
如果現在是1996年勒
你直接就miss掉了
可能不只有一倍而已
這可能有十幾倍
因為那時候PE有漲到50倍
所以這個沒有人知道答案啦
對啊 你從那種東西去推是沒有人知道答案的
你必須把這兩個practice放在心上吧
就是還是要講說估值還是很重要
就這樣子
對 沒錯沒錯沒錯
估值還是很重要
但大家還是要摸著石頭過河啊
什麼時候是高 什麼時候是低
不是那麼容易判斷的
那就是有把握在做
對 需要有把握啦
應該說不要只是覺得
這個東西未來會好就買它
對 因為你這時候你就沒有考慮到估值嘛
估值永遠是你要考慮的一個因素
是的是的
現在大概20倍吧
明年的20倍
看你是講哪一間公司啦
多數啦
你現在比較貴的都是明年的20倍啊
好 那下一個主題我們來講一下大宗物資
最近有個新聞嘛
俄羅斯要退出黑海協議
然後那個糧價馬上就要狂歡上漲啦
目前來講是穀物啊或是油啊這些的油脂
他們的價格有上漲
那台灣業者目前主要是從北美跟南美進口
很像不太受影響
不過一樣有平台啊在呼籲業者說
你們最好要做好一些
準備一些庫存啊這些東西
我們先來講一下好了
黑海協議在幹嘛
黑海協議就是穀物可以經過黑海運出來啊
嗯
然後俄羅斯退出的概念又是什麼呢
它那個好像是
我記得是千一年吧
反正它退出以後就是
對 它就會開始攻擊那些船了
超級歪的
對 但它的確是有做這樣的事情啦
所以有一些穀物就開始漲啦
我覺得很奇怪啦
我猜啦它當初本來是覺得應該一下就打完了
沒想到
打有夠久
所以它的這個
就它這個動作啦
但我覺得這個動作影響的就是穀物的價格啊
那穀物的價格
我覺得這個就很有趣
因為它本來是剛打仗的時候拉起來嘛
那經過一年以後它就慢慢的跌下來
對 慢慢下去了
欸 它現在又來搞這招
又拉起來了
那我覺得這個對下游會有很大的影響啦
對 那所以大家就是密切觀察
因為你看那個去年那個打仗
打到現在
我們就便當現在變超貴的啊
對不對
我們就看便當就好了嘛
你便當就漲不知道多少錢了
因為你肉價現在就是歷史新高啊
你的豬肉跟雞肉都是啊
對啊 所以其實影響蠻大的啦
我會覺得就
欸 這個東西就是要觀察它有沒有
進一步深遠的影響吧
對啊 那如果你真的引發大家這種
再一次的這種
就說啊 我以後就不要從這邊運了啦
這種奇妙的狀況的話
哇 那可能會有一些相應的投資機會產生吧
對
哦 在台灣嗎 還是在其他國家
在台灣當然也有啊
對啊 可能是運輸 可能是這些糧商
可能是這些肉商
那可能都還會有一些機會
因為畢竟你的終端的東西在漲嘛
嗯
都會反映這些飼料穀物在漲啦
對 所以這個就是
你說什麼通膨要下來啊
哇 這個看起來也會是一個影響就對了
對啊 因為看起來現在通膨什麼都在降了
但是
欸 又來這個東西
對啊 所以就會讓它降不下來嘛
我們這樣說好了
這個東西的影響範圍很大嗎
目前看起來
我覺得影響蠻大的啦
它會影響全球啊
嗯
有蠻多小麥是來自於烏克蘭這邊啦
所以小麥先漲
因為在上一波戰爭
然後造成這個糧價大漲的時候
其實那時候航運也很像也
沒有到完全的恢復嘛
那現在航運應該也算沒問題了
只是
現在你又少了一個通貨的渠道嗎
或是又少了一個運輸管道
對啊 又少了一個運輸管道啊
我現在確定現在來跟當時比會怎麼樣
我覺得影響會小一點啦
因為
大家不是傻逼
然後你在那邊打仗
我在烏克蘭囤哦
我們不是傻了
我要囤 我會別的地方囤啊
所以影響可能會小一點啦
欸 什麼 叫做在烏克蘭囤啊
不是 我假設我原本在烏克蘭採購小麥好了
你要不然打一年
對不對 打仗打成這樣子
雖然說我還是可以運出來
但我一定會去別的地方買嘛
嗯
避免我真的需要的時候會中斷啦
譬如說我去巴西買好了
就我本來是烏克蘭跟巴西買一樣多
那我現在可能巴西買比較多啊
烏克蘭買一點點這樣
哦 欸 這感覺可以去查一下資料欸
就是看一下說其他國家的
這個農產品出口狀況怎麼樣
這可以看啊 這其實蠻多的
這已經蠻多資料了啦
不過我看這個不一定準欸
因為這個東西
就沒有準過 對
真的嗎
所以
因為很難準啦 對
好
因為是落後資料嘛
所以你很難用這個東西去判斷說
哦 大家已經轉到這邊來了 恭喜
對啊 可是價格是反應最快的嘛
所以大家都會看價格啦
嗯
好
你們有看到上禮拜有個新聞
是公園院要跟7-11合作
他們要打造那個拿了就走
這樣的一個服務
哦 有啊 有啊 有啊
有一點像是7-11新一代的無人
對 新一代的無人
它也叫X-Store對不對
所以它是新一代的X-Store
它是X-Store7
因為以前7-11的無人商店
它其實是
你還是要去筆卡
它是自助結帳啦
你要把東西放在那邊
然後你再用那個iCash那邊弄啊
第一家不是在那個基隆路那邊
對對對對對對
然後現在的這一個
它不是
它現在的這個就是
你拿了你就直接走
然後它會自動扣款
然後這個東西跟亞馬遜的是一樣的
然後最近又有一個新聞嘛
就是亞馬遜很像想要把
他們的這個支付技術
然後要給Whole Foods
哦
應該是合作吧
合作這個生物識別技術
就是很容易的去進行購買跟支付
但他們不是拿了就走啦
他們很像還是要掃描什麼東西的
就掃描一些生物辨識的東西
對啊 還是掃描手啊
我覺得
掃描手
是看那個掌紋就對了
我覺得不是看掌紋欸
因為不知道大家記不記得以前
iPhone可以用一下指紋啊
有Home鍵嘛
可以用指紋嘛
對啊
所以看起來不是指紋啦
我不知道大家知不知道欸
指紋辨識其實有滿多技術的
這個科普一下好了
這滿有趣的
你一般覺得指紋是什麼
怎麼辨識
指紋怎麼辨識嗎
不是形狀嗎
對啊 那就是光學嘛
對啊 那就是打在表層嘛
其實這個東西
就理論上來說沒有那麼安全啦
對 理論上
那後來就有很多新的技術啊
就是說我可能用超聲波打到裡面
真皮層啊
這個每個人就不一樣什麼的啊
當然我不知道這次這個
神秘的支付技術是用什麼樣的一個進度啦
對啊 但我會覺得這東西其實
以目前的技術來說沒有很難
因為我其實看過滿多
工業電腦轉在Demo那個
夾麵包有沒有
麵包夾走它就跟你說多少錢啦
你知道
就我看這個新聞啊
其實它裡面有些滿酷的
它說這個購物者啊
他們是先將手掌
跟這個你的信用卡連結
之後你就可以揮手
就像櫃台揮手
然後就支付完成了
欸 這個有點難想像欸
我可能要去找一下影片
他們說現在啊
這個技術已經在200家的
Hofuz商店使用了
在未來幾個月內
會在500家商店裡面提供
就是揮手支付到底是什麼概念
對啊 所以我覺得滿奇妙的
所以要去找一下它的玩法啦
可是我覺得這東西有點
到底有沒有很重要
我覺得還好
因為大家都會帶手機
用手機付就好啦
那你無人商店這些東西
我覺得技術都有了啦
那現在就是看成本嘛
嗯
對 你說那個什麼拿了就走
我覺得這東西太複雜了吧
你就隨便上面弄一個
我們之前有聊過那個RFID啊
啊對啊 那也可以拿了就走啊
反正上面每一個都RFID
你拿走大家就知道啦
你只要拿出店裡面
他就知道了嘛
對啊 對啊
他們現在應該是啦
他們應該沒有要去逼
因為像如果大家最近有去
UNIQLO或者是DECANON
只是你都是把東西
放到一個籃子裡面
LARA也是啊
放到一個那個
那個叫什麼
反正就放到一個機器裡面
對對對
他就會告訴你多少錢
你不用逼條嘛
他自己就會告訴你說
裡面有什麼東西多少錢
對啊 所以我覺得這東西
也沒有很難啦
他有趣的是說他用手掌付
他只是用手掌付
到底有什麼用就是了
我是不知道
有沒有比較好
我之前有看到影片了啦
其實他的手掌
他沒有去碰那個機器
他就是把手掌放在你機器上面
然後讓他的那個相機看一下這樣子
對啊 可是我不覺得這樣有比較好啊
這樣比較直覺嗎
對啊
對 所以我覺得很奇妙啊
這個技術老實說跟Apple Pay
比Apple Pay好在哪裡
沒有很確定
對啊 你就除非以後都不用帶手機
這個東西就有用
對 那如果要帶手機
這東西就神經病
對 有點浪費時間啦
也會有點好奇
為什麼Hoford要做這件事情對不對
對啊 他一定有他的理由啊
但如果我不知道理由
我會覺得還蠻奇妙的
到底在幹嘛
對啊 但我覺得這是一個有趣的新聞啦
因為就是有趣的技術發展啦
因為大家講了老半天嘛
那台灣為什麼弄不起來
對 我一直覺得台灣弄不起來很簡單啊
就跟台積電美國弄不好一樣
就那麼容易
我們有便宜的人力成本嘛
對啊 你人很貴
你這個東西就一定需要啊
對啊 不然我找個人站在那裡就好了
我們很尊敬便利商店店員
超屌
一定要做很多事
現在還要取貨 -時尚全能
現在要取貨還要買咖啡
還給你搞一堆有的沒的
好辛苦呢
你知道最近7-11他們開始在瘋狂
在打說他們的那個珍珠奶茶
有瘋狂嗎 那不是以前就有了嗎
以前有 可是他們最近一直有在發業配
就發給KOL
然後我就看了好幾個YouTube影片
怎麼還沒給我喝呢
我是有在喝
他們有在介紹這個7-11的珍奶
我看完以後
就有一個晚上我看了兩集吧
看完以後我真的就去7-11買了
就被打到我去買
他們說什麼
蠻好喝的啊
有一些手搖飲好喝
真的不錯耶
對啊 蠻好喝的啊
我喝過很多次啊
我真的就覺得天啊
這真的就是我們這個食品科技的進步
是蠻進步的
因為其實它那個進步是那個
就可能大家沒有FU啦
就那個珍珠啦
沒錯 沒錯
這個我們之前講過嘛
就是大家回想小時候在喝珍奶的時候
你就會說
喔等一下這個珍奶硬掉了
或是他們珍奶煮不好或怎麼樣
因為你珍珠其實是不太能久放的
對不對 就是它煮完以後
你就是在一定的時間內
你就要趕快把它吃掉
不然它就會變硬啊
或者是煮太久的話
酒道會很軟或怎麼樣
反正珍珠這個東西是不太好保存的
但你今天在7-11
你可以24小時的喝到珍珠奶茶
然後那個珍珠還不吃
可是要搞很久耶
從那個冰櫃裡面拿出來
那邊攪來攪去的
搞很久耶
但我覺得還可以接受啊
其實跟一般飲酒水還可以差不多
可以啊 半夜的時候很可以接受啊
對啊
它一開始只有4點而已啦
就幾個比較大的7-11有
現在全部都有了
對 現在好像幾乎都有了
它一開始是不知道營收多少以上才有的
那因為我家附近有幾個超級大的7-11
所以我就有喝過
真的是喝到當下真的就感覺到
我們這個科技的進步啊
食品科技的進步好棒
這樣子還是喝一些正常的好嗎
不然手搖飲要幹什麼
有啦 平常還是可以喝手搖飲
可是晚上的時候
我覺得沒有喝過的人都可以去喝喝看
搞得好像我在幫7-11業配一樣
7-11的珍奶就喝起來真的不錯
大家可以去喝喝看
我可以理解為什麼他們會說不輸給一些手搖店
真的
雖然喝起來還是會不太一樣
對啊 我覺得沒有很渣啦
但比較小杯啦
對 比較小杯
好啊 那我們這集節目就先到這邊
喜歡聽眾啊
記得按下訂閱分享給親朋好友
並且給我們五星好評
有業務合作的需求
或者是對於節目的內容
想要進一步深入的討論
都可以參考資訊欄的聯絡信箱
有任何的問題或給我們支持
也可以在Facebook Apple Podcast
YouTube留言給我們
感謝大家收聽
我們下週再見 拜拜